# 피보험자의 사용자가 소유, 사용, 관리하는 재물에 생긴 손해인지 여부(2006-20)

## 1. 안 건 명 
피보험자의 사용자가 소유, 사용, 관리하는 재물에 생긴 손해인지 여부(2006. 4. 25. 결정 2006-20호)

## 2. 당 사 자

신 청 인 : 甲
        
피신청인 : 乙화재해상보험주식회사


## 3. 주    문

신청인의 청구를 기각한다. 

## 4. 신청취지

본 건 사고의 피해자는 피보험자의 사용자가 아니므로 피신청인은 자동차보험약관에 따라 보험금을 지급하라.

## 5. 이   유
  
### 가. 사실관계

신청외 丙은 피신청인과 아래와 같은 내용으로 보험계약을 체결함 
  
  - 보험종목 : 영업용자동차보험(차종 : 덤프트럭, 이하 ‘피보험차량’이라 함)
  - 보험계약자 겸 피보험자: 丙
  - 보험기간 : ’05. 6. 04. ～ ’06. 6. 04.
  - 담보종목 : 대인배상Ⅰ,Ⅱ, 자기신체사고, 대물배상
      
甲은 폐석을 파쇄, 가공한 것을 원료로 콘크리트, 시멘트를 생산하는 회사로, 경상남도 거제시 일운면 소재 ●●개발공사 ◇◇지부의 공사현장에서 발생하는 폐석을 콘크리트 및 시멘트의 원료로 사용하기 위해 위 ●●개발공사 ◇◇지부에서 약 2km정도 떨어진 장소에 폐석 가공 작업장을 운영하고 있음.

甲은 폐석 운반에 사용할 목적으로 덤프트럭 소유자인 피보험자와 장비사용료를 시간당 14,500원으로 하는 중기임대차계약을 체결하였고, 2006. 1. 7. 동 계약 하에 피보험자가 위 ●●개발공사 ◇◇지부 폐석야적장에서 피보험차량의 적재함에 폐석을 신청인의 작업장으로 싣고 와서 적재함을 올려 하차하고 이동하는 순간 올려진 적재함이 작업장내 설치된 컨베이어벨트를 충격, 파손하여 수리비 15,750,000원이 소요되는 사고가 발생함.


### 나. 당사자의 주장

### (1) 신청인 주장

기명피보험자 丙은 덤프트럭으로 영업행위를 하는 개인사업자로 신청인의 피용인이라 할 수 없으므로 피신청인은 본 건 컨베이어벨트 파손에 대해 보험금을 지급하여야 함.

### (2) 피신청인 주장

기명피보험자 丙이 피보험자동차인 덤프트럭을 운행하던 중 파손시킨 재물은 피보험자의 사용자가 소유, 사용 또는 관리하는 재물이므로 영업용자동차보험약관의 면책규정에 따라 보상책임이 없음.

### 다. 위원회 판단

◆ 본 건의 쟁점은 위 사고로 생긴 손해가 피보험자의 사용자가 소유, 사용, 관리하는 재물에 생긴 손해인지 여부라 할 것임.

### (1) 약관 규정 

영업용자동차보험약관 대물배상 규정에 의하면 피보험자의 범위에 대해 “①보험증권에 기재된 피보험자(기명피보험자) ②기명피보험자와 같이 살거나 살림을 같이 하는 친족으로서 피보험자동차를 사용 또는 관리중인 자 ③기명피보험자의 승낙을 얻어 피보험자동차를 사용하거나 관리중인 자 ④기명피보험자의 사용자 또는 계약에 의하여 기명피보험자의 사용자에 준하는 지위를 얻은 자. 단 기명피보험자가 피보험자동차를 사용자의 업무에 사용하고 있는 때에 한함(이하 ‘사용피보험자’라 함) ⑤이상에서 규정하는 피보험자를 위하여 피보험자동차를 운전중인 자(운전보조자를 포함)”로 규정하고 있고, 

당해 약관 대물배상규정에서 보상하지 않는 경우로서 ①보험계약자 또는 피보험자의 고의로 인한 손해 …(중략)… ⑩피보험자가 사용자의 업무에 종사하고 있을 때 피보험자의 사용자가 소유, 사용 또는 관리하는 재물에 생긴 손해 등 14가지를 열거하고 있음.

### (2) 甲이 기명피보험자의 사용자에 해당하는지 여부

자동차보험약관에서 본 건 관련 면책조항을 규정하고 있는 취지와 관련하여 대법원에서는 “대물배상의 경우 위와 같은 보험자의 면책조항을 둔 것은, 배상책임을 지는 피보험자가 실제 그 가해자이거나 가해자를 지휘․감독하는 자일 경우에 그 재물에 대하여 생긴 손해와의 관계에서 그 피보험자는 그 재물의 피해자인 동시에 그 재물의 가해자가 되어 결국 피해 받을 권리와 피해를 배상해 주어야 할 의무가 함께 발생하는, 즉 권리의 혼동과 비슷한 현상이 생겨 그 권리가 소멸하는 것과 같은 현상이 생겨 책임보험으로써 보호되어야 할 보험이익이 크게 줄어들게 된다”라고 판시(대법원 1998. 4. 23. 선고 97다19403)하고 있는 점에 비추어보면, 당해 약관의 ⑩피보험자가 사용자의 업무에 종사하고 있을 때 피보험자의 사용자가 소유, 사용 또는 관리하는 재물에 생긴 손해의 면책규정은 피보험자가 그의 사용피보험자가 소유, 사용, 관리하는 재물에 입힌 손해에 대해서는 보상하지 않는다는 의미라 할 것임.

자동차보험약관상 사용자는 도급계약, 위임계약 또는 이들과 유사한 계약에 기하여 기명피보험자의 사용자에 준하는 지위에 있는 자를 포함하므로, 사용관계는 지휘, 감독관계에 있으면 족하다 할 것이고, 대법원에서도 이와 관련하여 “반드시 유효한 고용관계가 있는 경우에 한하는 것이 아니고 그 계약이 민법상의 고용계약이든 위임계약이든 또는 도급계약이든 그 형식에 관계없이 사실상 어떤 사람이 다른 사람을 위하여 그 지휘 감독 아래 그 의사에 따라 사무를 집행하는 관계”라고 판시한 바 있음.(대법원 1996. 10. 11. 선고 96다30182 판결 등)  

본 건의 甲과 기명피보험자인 丙간의 중기임대차계약서의 의하면, 甲이 자기의 업무에 피보험자동차를 사용, 수익케 할 목적으로 기명피보험자로부터 덤프트럭을 시간당 14,500원에 임차하여 사용하면서 차량 운행에 소요되는 유류대와 운전기사의 중식을 제공하고, 기명피보험자는 甲의 작업장 규칙을 준수하고 작업지시에 성실하게 근무하여야 하는 계약상의 의무를 부담하는 것으로 인정되며, 甲측의 총무팀장 은 당해 현장에서 작업을 직접 지시하고, 이를 관리, 감독하고 있었던 것으로 확인됨.

그렇다면 피보험자는 甲의 지휘, 감독하에 甲의 업무를 수행하다 본 건 사고가 발생하였다 할 것이므로 특별한 사정이 없는 한 甲과 기명피보험자 사이에는 사용관계가 인정되고 甲은 기명피보험자의 사용자의 지위를 갖는다 할 것임.

### (3) 결 론

따라서 기명피보험자 丙이 작업현장에서 덤프트럭을 운행하던 중 甲이 소유, 사용, 관리하는 재물을 파손시킨 이 건 사고에 대한 피신청인의 보상책임은 없는 것으로 판단됨.

이에 주문과 같이 조정결정함. 

*출처 : 금융감독원