# 보험계약 해지 정당 여부

금융분쟁조정위원회
조정결정서

조정번호 : 제2008-49호

## 1. 안 건 명 
보험계약 해지 정당 여부 

## 2. 당 사 자

신 청 인 : A 
피신청인 : B생명보험주식회사

## 3. 주    문

피신청인은 당해 보험계약을 원상회복하고 신청인에게 입원급여금을 지급하라.

## 4. 신청취지

신청인은 보험계약대출 장기연체 계약해지 안내문을 수령한 바 없으므로 피신청인은 당해 보험계약을 원상회복시키고 입원급여금을 지급하라.

## 5. 이   유

### 가. 사실관계

* 신청인은 피신청인과 아래와 같이 보험계약을 체결하였음. 

     - 보험종목 : 미즈암보험
     - 보험계약자 겸 피보험자 : A
     - 보험수익자 : A(만기, 장해), 법정상속인(사망)
     - 계약일자 : 1996. 8. 13.          
     - 보험료(월) : 56,500원
     - 보험가입금액 :  주계약 2천만원, 여성입원특약 2천만원
     - 분쟁금액 : 46만원(입원급여금)
   
* 신청인은 2006. 7월 당해 보험계약의 보험료를 완납한 바 있으며, 1998. 4. 19.부터 2006. 9. 26.까지 총 30여회에 걸쳐 4,767,221원의 보험계약대출을 받음.

  * 피신청인은 2007. 6. 27.이후 신청인이 보험계약대출금 이자를 납입하지 아니하여 같은 해 12. 27. 보험계약대출이자 장기연체로 당해 보험계약을 해지한다는 내용으로 핸드폰 문자메시지를 발송하고, 다음 날 등기우편으로 보험계약대출 장기연체 계약해지 안내문을  신청인의 주소지로 발송하였으나 같은 해 12. 31. 수취인 부재, 2008. 1. 7. 폐문부재로 반송된 바 있음.

  * 피신청인은 2008. 1. 23. 보험계약대출금과 당해 보험계약의 해약환급금을 상계처리하고 당해 보험계약을 해지함. 

* 신청인은 2008. 2. 19. 피신청인의 대천지점을 방문하여 충청남도 소재 ◯◯의원에서 2008. 1. 22.부터 같은 해 2. 18.까지 26일간 갑상선 전절제술 수술후상태 등으로 입원한 것에 대해 입원급여금을 청구하였으나, 대천지점 창구직원이 당해 보험계약이 해지된 사실을 안내하자 신청인은 보험계약의 원상회복을 요청하고 지연이자 등 1,552천원을 납입함.

  * 다음 날 피신청인은 신청인이 당해 보험계약 해지 이전에 30여회 보험금을 수령한 바 있고, 최근에도 입원한 사실이 있다는 이유로 당해 보험계약의 원상회복이 불가하다고 안내하고 상기 납입금액을 환급함

### 나. 당사자 주장

#### (1) 신청인 주장

* 피신청인은 보험계약대출 장기연체 계약해지 안내문을 등기우편으로 발송하였다고 하나 이를 수령한 바 없고, 피신청인의 창구직원이 당해 보험계약을 원상회복시켜 준다고 안내하여 원리금 일부와 지연이자를 납입한 바 있음에도 당해 보험계약을 원상회복하지 아니하는 것은 부당함. 

#### (2) 피신청인 주장

* 신청인이 보험계약대출금의 이자를 납입하지 아니하여 주소지로 보험계약대출 장기연체 계약해지 안내문을 등기우편으로 발송하였으나 신청인의 부재로 반송된 바 있으며, 

  * 당해 보험약관에서 보험계약대출금과 정상이자 및 연체이자가 해약환급금과 동일하게 되는 시점에 계약을 해지할 수 있도록 규정하고 있어 2008. 1. 23. 보험계약대출금과 당해 보험계약의 해약환급금을 상계처리하고 당해 보험계약을 해지한 것은 정당하며, 신청인이 과거 수차례에 걸쳐 보험금을 수령하였으며 최근에도 입원한 사실이 있어 당해 보험계약의 원상회복은 불가함.

### 다. 위원회 판단

 ◆ 본건의 쟁점은 당해 보험계약의 해지가 정당한지 여부라 할 것임. 

#### (1) 법률 및 보험약관 규정

* 민법 제111조(의사표시의 효력발생시기)

     ①상대방있는 의사표시는 그 통지가 상대방에 도달한 때로부터 그 효력이 생긴다.

    
* 당해 보험 보통보험 약관 제27조(약관대출)

     ①계약자는 이 계약의 해약환급금 범위내에서 회사가 정한 방법에 따라 대출을 받을 수 있습니다.

     ②계약자는 제1항에 규정에 의한 약관대출금과 그 이자를 언제든지 상환할 수 있으며 상환하지 아니한 때에는 보험금, 해약환급금 등의 지급사유가 발생한 날에 제지급금에서 상계하는 방법으로 회수합니다.

     ③회사가 약관대출이자의 납입지연 등을 이유로 약관대출 대상계약을 해지하고자 하는 경우에는 해지 10일전까지 계약자에게 그 내용을 서면으로 통지하여야 한다.

* 보험계약대출금 차용 약정서 

     제3조(이자의 납입 및 방법)

      ③이자 납입방법은 은행 자동이체, 당사에 등록된 은행계좌(계약자=예금주)에서 전화를 이용한 납입을 원칙으로 하며, 부득이한 경우에는 직납할 수 있습니다.

      ④이자납입 지연에 대한 제반안내(안내장, E-MAIL, SMS)는 회사의 법적 의무사항이 아닙니다.

     제4조(보험계약해지)

      ①다음 각 호의 사유중 하나라도 발생한 경우에는 보험계약자는 보험계약대출금에 관한 기한의 이익을 상실하므로, 회사는 보험계약대출계약 및 보험계약대출 대상계약을 해지하고 보험계약대출의 대상계약의 해지(해약)환급금으로 보험계약대출원리금에 충당할 수 있습니다.  

       1) 보험계약대출 원리금이 해약환급금을 초과하였을 때

      ②보험계약대출대상계약을 해지하는 경우에는 그 내용을 회사가 알고 있는 최종의 주소지로 해지이유와 함께 서면으로 통지해야만 합니다.
    
* 당해 보험 여성입원특약 약관 제5조(보험금의 지급사유)

      ①회사는 피보험자가 특약의 보험기간 중 별표1(질병 및 재해분류표)에서 정하는 질병 또는 재해가 발생하여 그 치료를 직접목적으로 하여 4일이상 계속하여 입원하였을 때에는 3일초과 입원일수 1일당 특약보험가입금액의 0.1% 해당액을 입원급여금으로 지급합니다.

#### (2) 보험계약 해지 정당 여부 
     
* 피신청인은 신청인이 보험계약대출금 이자를 연체하여 계약해지 안내문을 등기우편으로 발송한 바 있으며, 당해 보험약관에서 보험계약대출금과 당해 보험계약의 해약환급금을 상계처리할 수 있으므로 당해 보험계약을 해지하여 보험계약대출금과 상계처리한 업무처리는 정당하다고 주장하나, 다음과 같은 점에 비추어 위 주장은 이유 없음.

  * 민법 제111조(의사표시의 효력발생시기)제1항은 “상대방있는 의사표시는 그 통지가 상대방에 도달한 때로부터 그 효력이 생긴다”라고 규정하고 있고, 당해 보험 보통약관 제27조(약관대출)제3항은 “회사가 약관대출이자의 납입지연 등을 이유로 약관대출 대상계약을 해지하고자 하는 경우에는 해지 10일전까지 계약자에게 그 내용을 서면으로 통지하여야 한다”라고 규정하고 있으며, 보험계약대출금 차용 약정서 제4조(보험계약해지)제2항에 의하면 “보험계약대출대상계약을 해지하는 경우에는 그 내용을 회사가 알고 있는 최종의 주소지로 해지이유와 함께 서면으로 통지해야만 한다”라고 규정하고 있는데, 

     - 피신청인은 신청인이 보험계약대출금의 이자를 납입하지 아니하여 2007. 12. 28. 등기우편으로 보험계약대출 장기연체 계약해지 안내문을 신청인의 주소지로 발송하였으나 같은 해 12. 31. 수취인 부재, 2008. 1. 7. 폐문부재로 반송되어 서면으로 당해 보험계약의 해지통보를 하였다고 볼 수 없고 당해 보험계약을 해지하여 보험계약대출금과 상계한 업무처리는 정당하다고 보이지 아니함.

  * 본건에서 피신청인이 당해 보험계약을 해지한 2008. 1. 23. 이전인 2008. 1. 22.부터 같은 해 2. 18.까지 입원치료한 기간에 대해서 피신청인은 신청인에게 입원급여금을 지급하여야 할 것임.

#### (3) 결 론

그렇다면 피신청인은 당해 보험계약을 원상회복하고 신청인에게 입원급여금을 지급할 책임이 있다고 판단됨

이에 주문과 같이 조정결정함