# 이행보증보험계약의 보험금 지급책임 존재 여부

### <center> 금융분쟁조정위원회 조정결정서</center> 
 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;결정일자 : 2009. 10. 27.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;조정번호 : 제2009-84호

## 1. 안 건 명 
이행보증보험계약의 보험계약자를 누구로 볼 것인지 여부

## 2. 당 사 자 
신 청 인  :  OOO(63년생, 남)

피신청인  :  OO보험(주)
 
## 3. 주    문
피신청인은 본 건 이행(지급)보증보험계약에 따라 (주)OO월드의 체납 전기요금에 상당하는 보험금을 신청인에게 지급하라. 

## 4. 신청취지 
주문과 같음

## 5. 이   유 
### 가. 사실관계 
#### (1) 보험계약 사항 

  * 보험종목 : 이행(지급)보증보험
  * 계 약 자 : OOO월드 서OO
  * 계약자 주소 : 인천 A동
  * OO월드 소재지 : 인천 B동
  * 피보험자 : 한국전력공사
  * 연대보증인 : 박OO(서OO 배우자), D타운(주)*
  * 대표이사 박OO
  * 보험기간 : 2007.4.16.~2009.7.15.(822일간)
  * 보 험 료 : 6,424,040원
  * 담보내용 : 한전 전기요금 지급보증
  * 보험가입금액 : 1억2천만원
  * 주계약내용
     - 계약명 : 한전 전기공급계약(사용장소 : 인천 B동)
  * 분쟁금액 : 95,727,430원(‘09.2월~4월 체납 전기요금)

#### (2) 그간의 경과
* 2007.4.13. : 보험계약 체결

   <계약 체결 상세경위>

    ￭ D타운(주)의 보증보험가입업무 담당 임원이 (주)OO월드의 전기요금 지급보증보험 청약 상담을 하면서 (주)OO월드 법인명의가 아니라 서OO 개인명의로 보증보험가입이 가능한지 여부를 문의(07.4.4.)

    ￭ 인천 OO구 소재 피신청인 소속 OO대리점에 서OO 및 박OO(서OO 남편)가 방문하여 박OO 및 D타운(주)*을 연대보증인으로 하여 서OO 개인명의로 보증보험계약 체결(07.4.13.)<br>
       * 대표이사 : 박OO

    ￭ 보증보험료 수납 및 이행(지급)보증보험증권 발급(07.4.16)

    ￭ 청약시 서OO이 보증보험의 보증내용(한전 전기요금 지급보증)에 대한 근거자료로 한국전력공사의 “보증금 예치 및 전기공급정지 알림” 공문*(시행일 2007.4.5.) 제출
       * 그러나 상기 공문의 일부내용이 임의로 삭제된 상태였음 : 최초 한국전력공사에서 서OO에게 발송한 공문에는 수신란에 “(주)OO월드”로 명시되어 있으나, 서OO이 청약시 피신청인에게 제출한 공문에는 “(주)OO월드”에서 “(주)”가 삭제된 “OO월드”로 표시되어 있었음  

- 2009.6.9. : 신청인, 전기요금 체납을 이유로 보험금 청구
- 2009.6.19. : 피신청인, 서OO에게 전기요금 체납 사실 확인
- 2009.7.3. : 피신청인, 보험금 지급심사를 위해 신청인에게 전기 공급계약서 제출 요청
- 2009.7.6. : 피신청인, (주)OO월드 법인등기부 열람
- 2009.7.15. : 신청인, 보험청약시 보험계약자 제출 한전공문을 피신청인에게 요청하여 내용 확인 : “(주)” 삭제 사실 확인
- 2009.7.16. : 피보험자, 보험금 지급촉구 공문 발송 
- 2009.7.20. : 피보험자, 금융분쟁조정 신청
- 2009.7.21. : 피신청인, 신청인에게 면책통보문 발송

### 나. 당사자 주장 
#### (1) 신청인 주장 
서OO은 (주)OO월드의 대표이사로서 (주)OO월드의 영업과 관련하여 (주)OO월드의 한전 전기요금을 지급보증하기 위하여 피신청인과 보증보험계약을 체결하였음에도, 피신청인이 동 보험계약 청약서상 계약자(서OO)와 전기사용자((주)OO월드)가 서로 다르다는 이유로 보험금을 지급하지 않는 것은 부당함

#### (2) 피신청인 주장
서OO은 보증보험계약 체결시 주계약에 대한 증빙자료로 한전 공문(보증금 예치 및 전기공급 정기알림, 2007.4.5)을 제출하였는데, 동 공문 수신란에 있는 (주)OO월드의 ‘(주)’가 의도적으로 삭제되어 있는 점으로 미루어 보아, 서OO은 피신청인을 기망하여 (주)OO월드의 대표이사가 아니라 자연인 서OO의 자격으로 동 보험계약을 체결하려는 의사였음을 알 수 있고

피신청인도 서OO의 기망으로 인해 보험계약자를 (주)OO월드가 아니라 자연인 서OO으로 인식하고 보험계약을 체결하였으므로 결국 본 건 보증보험의 계약자는 자연인 서OO이라고 할 것이어서, (주)OO월드의 전기요금체납에 따른 신청인의 보험금 청구에 대해 보험금을 지급할 책임이 없음

### 다. 위원회 판단
◆ 본 건의 쟁점은 이행보증보험계약의 보험계약자를 누구로 볼 것인지 여부임

#### (1) 쟁점검토  
피신청인은 서OO과 상기 보증보험계약 체결시 보험계약자를 (주)OO월드로 하지 않고 ‘서OO’으로 지정하였기 때문에 (주)OO월드의 전기료 체납액에 대해서는 피신청인은 보험금을 지급할 책임이 없다고 주장하나, 

신청인, 피신청인 제출서류 및 피신청인 소속 OO지점 OO대리점주 오OO와의 문답서 내용(09.10.20. 문답실시) 등을 토대로 보증보험계약 체결 경위를 살펴보면, 

피신청인의 주장과 달리 오OO는 상기 보증보험계약 체결당시 OO월드가 주식회사라는 사실과 서OO이 (주)OO월드의 소유주가 될 자로서 (주)OO월드의 재무상황 악화로 법인명의로는 (주)OO월드의 전기사용 보증보험계약을 체결하기 어려워 서OO 개인명의로 보증보험계약을 체결하고자 했던 사정을 이미 알고 있었던 점으로 미루어 보건대, 본 건 보증보험계약의 형식적인 보험계약자는 서OO으로 되어 있지만 실질적인 보험계약자는 (주)OO월드라고 할 것이어서 피신청인의 주장은 이유없다 할 것임  

한편 피신청인은 서OO이 제출한 한전공문의 “(주)OO월드”에서 “(주)”가 삭제되어 있어 (주)OO월드가 아니라 서OO 개인의 전기사용에 대한 보증으로 알고 본 건 보증보험계약도 서OO 개인명의로 체결하였다고 주장하나, 상기 문답서에 의하면 서OO측에서 먼저 (주)OO월드의 전기사용에 대한 보증보험 청약상담을 해왔고 이후 오OO도 (주)OO월드의 전기사용에 대한 보증보험계약으로 인식하고 계약을 체결하였다고 밝히고 있는 점으로 미루어 보건대, 본 건 보증보험의 주계약내용이 (주)OO월드의 전기사용이라는 점에서 서OO 및 오OO 등 쌍방 당사자의 의사가 일치하고 있음

또한 본 건 보증보험계약 청약서 및 보험증권의 주계약내용에 “계약명 : 한전 전기공급계약(사용장소 : 인천 B동)”으로 (주)OO월드의 주소가 명기되어 있음을 볼 때 동 장소에서 사용한 전기요금에 대한 이행지급보증임을 알 수 있음 
 
상기 검토내용을 종합적으로 고려할 때, 본 건 보증보험계약에 대한 서OO 및 피신청인 쌍방 당사자의 의사는 (주)OO월드의 전기사용을 보증하기 위해 (주)OO월드를 보험계약자로 한 보증보험계약을 체결한 것으로, 다만 (주)OO월드의 재무상황 악화 등으로 보험증권 발급이 불가하여 보험계약자를 ‘OO월드 서OO’으로 표기하고 보험계약이 체결된 것으로 보이는바, 사정이 이러하다면 피신청인의 보험금 면책 주장은 타당하다고 볼 수 없음


### 라. 결 론

따라서 피신청인은 (주)OO월드의 전기료 체납금액에 상당하는 보험금을 신청인에게 지급할 책임이 있음

이에 주문과 같이 조정 결정함  

*출처 : 금융감독원