# 재해사망보험금 지급관련 분쟁(98-13)

## 사 건 명 : 98 조정 - 13, OO암치료보험외 4건 재해사망보험금 지급분쟁

어로작업중 머리를 다쳐 그 후유증으로 이상한 행등을 한다며 동료 선원들이 강제로 묶어 공포감을 주는등 피보험자가 고통을 받던 중 사망하였으므로 재해사망보험금  지급을 주장한데 대해, 피신청인 보험사는 시신의 부검결과에 따르면 피보험자의 사인은 심장병변에 기인한 급성 심장사로 추정되어 체질적 요인에 의한 사망에 해당하므로 일반사망보험금 지급을 주장하나, 피보험자가 과거 심장병력이 있었음을 증명할 수 없고 사망당시 감금 및 공포분위기하에서 우발적 외부충격에 의해 돌연성 심장사한 것으로 판단, 재해사망보험금 지급조정 결정을 하다.



## 2. 분쟁당사자                                               
신  청  인   성  명 : OOO 

피 신 청 인  

성  명 : OO생명보험(주) 사장
             
성  명 : OO생명보험(주) 사장


## 3. 조정결정사항

피신청인은 신청인에게 당해보험약관이 정하는 바에 따라 재해사망보험금을 지급하라.


## 4. 신청취지

피신청인은 신청인에게 당해보험약관이 정하는 바에 따라 재해사망보험금을 지급하라는 조정결정을 바라다.

## 5. 이     유

### 가. 다툼이 없는 사실

신청외 망 OOO이 '92. 9. 15.부터 '97. 11. 1 까지의 기간동안 OO생명보험(주) 및 OO생명보험(주)와 자신을 피보험자로 하여 OO암치료보험(주계약보험금 : 10,000천원, 월납보험료 : 19,500원) 등 5개보험을 체결하고 이를 유지해 온 사실, 동피보험자가 '97. 11. 26. 승선하여 어로작업을 한 사실, '97. 11. 28. 피보험자가 어로조업중에 선상에서 의식을 잃어 쓰러진 사실, '97. 11. 30. 선상에서 피보험자가 사망한 사실 등에 대하여는 당사자 사이에 다툼이 없다.

                               
### 나. 당사자 주장

신청인은 피보험자가 어로조업을 하던중 미끄러져 머리를 다쳤음에도 불구하고 해당선박의 선장이 무리하게 계속 조업을 시켜 그 후유증으로 사망하였고, 피보험자가 머리를 다쳤을 당시에 이상한 행동을 한다는 이유로 선원들이 피보험자의 손발을 강제로 묶어 공포에 휩싸이게 함으로써 피보험자는 극심한 고통을 받던중 갑자기 사망하였으므로 약관상의 재해사망보험금을 지급하여야 한다고 주장하는 반면에,

피신청인은 피보험자의 사망을 알 수 있는 객관적인 자료는 부검결과지 또는 경찰조사 기록지등인데, 동 부검결과지에 의하면 피보험자의 사인은 심비대 및 중증의 심장 관상동맥경화등 심장의 병변에 기인한 급성 심장사로 추정된다고 기록되어  있고, 동 경찰조사 기록지에는 피보험자가 사고당일 바다에 뛰어드는등 이상한 행동을 보여 피보험자의 안전을 위하여 손발을 묶었으나, 선원들의 가혹행위가 없었던 점으로 보아 피보험자의 체질적인 요인에 의한 사망에 해당되어 일반사망보험금을 지급함이 타당하다고 주장하여 서로 다툰다.


### 다. 당 위원회 판단     

신청인의 신청서, 피신청인의 처리의견서, 당해보험약관 및 청약서, 피보험자의 진료기록지, OO의료원발행 부검감정서, OO해양경찰서발행 사고사실증명원 및 수익자 확인서 등을 종합하여 피보험자의 사망을 당해보험약관에서 정한 재해사망으로 볼 수 있는지 여부를 살펴보건대,

당해보험약관에 의하면 회사는 보험기간중에 피보험자가 재해로 인하여 사망한 경우 재해사망보험금을 지급하도록 규정하고 있고, 동 보험약관 재해분류표에 의거“재해”란 우발적인 외래의 사고(다만, 질병 또는 체질적 요인이 있는 자로서 경미한 외부요인에 의하여 발병하거나 또는 그 증상이 더욱 악화되었을때에는 그 경미한 외부요인은 우발적인 외래의 사고로 보지 아니함)로서 재해분류표에 의한 사고를 말한다고 규정하고 있다. 그런데, 피보험자의 사인을 객관적으로 파악할 수 있는 자료로는 부검감정서뿐이고, 동 감정서에는 피보험자의 사인이 심비대 및 중증의 심관상동맥경화등 심장의 병변에 기인한 급성 심장사로 추정된다는 기록이 있는 바,  

의료경험칙에 따르면 이러한 중증의 심관상 동맥경화는 신체내부의 체질적인 요인뿐만 아니라 외부의 충격에 의하여 발생할 수도 있으며, 동 피보험자의 부검감정서에도 육체적․정신적으로 인체에 스트레스를 가할 수 있는 모든 경우 즉, 정신적흥분, 과로, 노동, 과음, 과식등으로 인하여 동 병명이 발생됨을 명기하고 있으므로 피보험자의 사망이 우발적인 외래의 사고에 기인할 수 있음을 배제할 수 없다.

한편, 피보험자의 사인을 간접적으로 알 수 있는 사망직전까지의 제반사정을 고려해보면, OO해양경찰서발행 사고사실증명원상에  피보험자는 '97. 11. 28. 10:00경 양망작업중 선상에서 미끄러져 의식을 잃은 사실이 있고, 11. 30. 10:00경 주방용식칼 2자루를 양 손에 들고 자신의 복부에 대며 자해하려고 한 사실과 11. 30. 15:30경 바다에 뛰어들었으나, 구조된 후 망치를 들고 자해를 시도한 사실, 젖은 상태에서 손발이 묶여 침실에 감금된 사실등에 비추어 당시 피보험자는 평온한 상태가 아닌 급박한 상황에 직면해 있었음을 알 수 있고,

OO의료원발행 부검감정서에 의거 좌측 전두부에 길이 2cm의 선상 표피박탈을 비롯하여 수개의 선상 찰과성 표피박탈과 좌측 안와부에 크기 5×4cm의 피하출혈, 전두부․후두부 각각 커다란 두피하출혈, 흉복부에 수개의 피하출혈 및 압박흔등이 관찰되는 점으로 보아 외부의 가해가 있었음이 인정된다.
    
결국, 피보험자의 사인과 관련된 제반 자료들을 종합적으로 고려해볼 때 피보험자는 과거에 심장병 등을 치료받은 사실이 없었을 뿐만 아니라 사망직전까지의 감금 및 공포분위기에서 우발적인 외부의 충격에 의한 돌연성 심장사의 원인으로 사망하였다고 볼 수 있으므로 당해보험약관상의 재해사망으로 인정함이 타당하다 할 것이다. 이상과 같은 이유로서 조정결정사항과 같이 결정한다.

*출처 : 금융감독원